Многоцелевой автономный малый беспилотный летательный аппарат

### 2014-11-24 paper/main.tex
Blah

\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{authblk}
\usepackage{extsizes}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mathptmx}
\usepackage{fullwidth}
\usepackage{svg}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[backend=biber, style=numeric]{biblatex}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{geometry}

@@

@@

\begin{itemize}
    \item Осведомлённость об окружающем пространстве и безопасная навигация в нём.
    \item Использование алгоритмов оценки состояния, основанных на сенсорах различных принципов измерений, например: визуальная одометрия, СНС и ИНС.
    \item Отсутствие сильной зависимости от сенсоров, основой принципа действия которых являются измерения, чью надёжность и корректность сложно обеспечить. Примерами таких сенсоров являются: магнитный компас, датчик солнца, ультразвуковые или оптические дальномеры, и т.п.
    \item Способность безопасно завершить миссию при полной потере связи с наземным пунктом управления.
\end{itemize}

@@

Удалённый интерфейс оператора подключается к МБПЛА посредством беспроводного Wi-Fi соединения. Сенсоры и актуаторы подключается к компьютеру по шине UAVCAN \cite{UAVCAN}; исключение составляет стереокамера системы компьютерного зрения, основанная на 2-х камерах uEye UI-1249SE-C-HQ, подключенная посредством USB 2.0 HS. Модули стерео-отождествления, визуальной одометрии и построения трёхмерной модели местности формируют систему компьютерного зрения, рассмотренную детально далее в этом документе. Модуль определения позиции, скорости и ориентации так же описан в отдельной главе ниже. Контроллер позиции представляет собой простой каскадный ПИД-регулятор, уставкой которого является позиция и азимут, и выходные управляющие воздействия представлены в виде углов крена, тангажа и рысканья, которые затем передаются на контроллер ориентации на основе PX4 Pixhawk \cite{Pixhawk}. PX4 Pixhawk так же используется в качестве ИНС. Функции GPS/ГЛОНАСС приёмника возложены на модуль Zubax GNSS \cite{ZubaxGNSS}.

@@

\begin{figure}[!htbp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{octomap.png}
    \caption{\label{fig:octomap}Визуализация октодерева трёхмерной модели помещения, построенная описанным выше методом. Оценка позиции и ориентации выполнялась по измерениям визуальной одометрии и ИНС. Разрешение модели - 15 см на воксель, цвет вокселя задаётся его высотой.}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
    \item ИНС находится в центре масс МБПЛА, система координат (СК) ИНС совпадает с СК МБПЛА.
    \item Каждый сенсор имеет собственную СК, относительно которой выполняются измерения, и трансформация из локальной СК каждого сенсора в СК ИНС известна и постоянна.
    \item Измерения позиции, полученные от системы компьютерного зрения, выполнены в СК камеры.
    \item Измерения позиции, полученные от системы компьютерного зрения, подвержены медленному накоплению ошибки позиции и ориентации по мере движения МБПЛА.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item $p_i^g$ - смещение антенны приёмника СНС относительно ИНС. Следует обратить внимание, что модель не предусматривает вращения антенны, т.к. этот параметр не влияет на наблюдаемые измерения этого сенсора.
    \item $p_i^c$ $q_i^c$ - смещение и поворот СК камеры относительно ИНС. Согласно принятому соглашению \cite{ROSFrames}, ось $z_c$ камеры совпадает с её оптической осью, ось $y_c$ направлена вниз, ось $x_c$ направлена вправо.
    \item $p_v^c$ $q_v^c$ - позиция и ориентация, согласно измерениям системы компьютерного зрения. Как было замечено выше, эти измерения подвержены медленному накоплению ошибки позиции и ориентации.
    \item $p_v^w$ $q_v^w$ - накопленная ошибка (смещение) оценки позиции и ориентации системой компьютерного зрения.
    \item $p_i^w$ $q_i^w$ - позиция и ориентация ИНС относительно глобальной СК.
\end{itemize}

@@

Компоненты вектора состояния:
\begin{itemize}
    \item $p_w^i$ - см. рис. \ref{fig:frames}.
    \item $v_w^i$ - скорость ИНС относительно глобальной СК.
    \item $q_w^i$ - см. рис. \ref{fig:frames}.
    \item $a$ - ускорение ИНС в ИСО.
    \item $w$ - угловая скорость ИНС в ИСО.
    \item $j_a$ - рывок ИНС в ИСО (первая производная ускорения) \cite{Kishore94}.
    \item $j_w$ - угловое ускорение ИНС в ИСО \cite{Kishore94}.
    \item $b_a$ - дрейф акселерометра ИНС.
    \item $b_w$ - дрейф ДУС ИНС.
    \item $p_v^w$ - см. рис. \ref{fig:frames}.
    \item $q_v^w$ - см. рис. \ref{fig:frames}.
\end{itemize}

@@

Функции предсказания измерений акселерометра и ДУС ИНС:

>>>>

%\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{authblk}
\usepackage{extsizes}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mathptmx}
\usepackage{fullwidth}
\usepackage{svg}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[backend=biber, style=numeric]{biblatex}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{geometry}

@@

\hyphenation{МБПЛА}
\hyphenation{БИНС}
\hyphenation{Zubax}
\hyphenation{UAVCAN}

@@

\begin{itemize}
    \item Осведомлённость об окружающем пространстве и безопасная навигация в нём.
    \item Использование алгоритмов оценки состояния, основанных на сенсорах различных принципов измерений, например: визуальная одометрия, СНС и инерциальная навигационная система (ИНС).
    \item Отсутствие сильной зависимости от сенсоров, основой принципа действия которых являются измерения, чью надёжность и корректность сложно обеспечить. Примерами таких сенсоров являются: магнитный компас, датчик солнца, ультразвуковые или оптические дальномеры, и т.п.
    \item Способность безопасно завершить миссию при полной потере связи с наземным пунктом управления.
\end{itemize}

@@

Удалённый интерфейс оператора подключается к МБПЛА посредством беспроводного Wi-Fi соединения. Сенсоры и актуаторы подключается к компьютеру по шине UAVCAN \cite{UAVCAN}; исключение составляет стереокамера системы компьютерного зрения, основанная на 2-х камерах uEye UI-1249SE-C-HQ, подключенная посредством USB 2.0 HS. Модули стерео-отождествления, визуальной одометрии и построения трёхмерной модели местности формируют систему компьютерного зрения, рассмотренную детально далее в этом документе. Модуль определения позиции, скорости и ориентации так же описан в отдельной главе ниже. Контроллер позиции представляет собой простой каскадный ПИД-регулятор, уставкой которого является позиция и азимут, и выходные управляющие воздействия представлены в виде углов крена, тангажа и рысканья, которые затем передаются на контроллер ориентации на основе PX4 Pixhawk \cite{Pixhawk}. PX4 Pixhawk так же используется в качестве бесплатформенной ИНС (БИНС). Функции GPS/ГЛОНАСС приёмника возложены на модуль Zubax GNSS \cite{ZubaxGNSS}.

@@

\begin{figure}[!htbp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{octomap.png}
    \caption{\label{fig:octomap}Визуализация октодерева трёхмерной модели помещения, построенная описанным выше методом. Оценка позиции и ориентации выполнялась по измерениям визуальной одометрии и БИНС. Разрешение модели - 15 см на воксель, цвет вокселя задаётся его высотой.}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
    \item БИНС находится в центре масс МБПЛА, система координат (СК) БИНС совпадает с СК МБПЛА.
    \item Каждый сенсор имеет собственную СК, относительно которой выполняются измерения, и трансформация из локальной СК каждого сенсора в СК БИНС известна и постоянна.
    \item Измерения позиции, полученные от системы компьютерного зрения, выполнены в СК камеры.
    \item Измерения позиции, полученные от системы компьютерного зрения, подвержены медленному накоплению ошибки позиции и ориентации по мере движения МБПЛА.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item $p_i^g$ - смещение антенны приёмника СНС относительно БИНС. Следует обратить внимание, что модель не предусматривает вращения антенны, т.к. этот параметр не влияет на наблюдаемые измерения этого сенсора.
    \item $p_i^c$ $q_i^c$ - смещение и поворот СК камеры относительно БИНС. Согласно принятому соглашению \cite{ROSFrames}, ось $z_c$ камеры совпадает с её оптической осью, ось $y_c$ направлена вниз, ось $x_c$ направлена вправо.
    \item $p_v^c$ $q_v^c$ - позиция и ориентация, согласно измерениям системы компьютерного зрения. Как было замечено выше, эти измерения подвержены медленному накоплению ошибки позиции и ориентации.
    \item $p_v^w$ $q_v^w$ - накопленная ошибка (смещение) оценки позиции и ориентации системой компьютерного зрения.
    \item $p_i^w$ $q_i^w$ - позиция и ориентация БИНС относительно глобальной СК.
\end{itemize}

@@

Компоненты вектора состояния:
\begin{itemize}
    \item $p_w^i$ - см. рис. \ref{fig:frames}.
    \item $v_w^i$ - скорость БИНС относительно глобальной СК.
    \item $q_w^i$ - см. рис. \ref{fig:frames}.
    \item $a$ - ускорение БИНС в инерциальной системе отсчёта (ИСО).
    \item $w$ - угловая скорость БИНС в ИСО.
    \item $j_a$ - рывок БИНС в ИСО (первая производная ускорения) \cite{Kishore94}.
    \item $j_w$ - угловое ускорение БИНС в ИСО \cite{Kishore94}.
    \item $b_a$ - дрейф акселерометра БИНС.
    \item $b_w$ - дрейф датчика угловой скорости (ДУС) БИНС.
    \item $p_v^w$ - см. рис. \ref{fig:frames}.
    \item $q_v^w$ - см. рис. \ref{fig:frames}.
\end{itemize}

@@

Функции предсказания измерений акселерометра и ДУС БИНС:
